A avaliação da produtividade dos serviços na construção civil desempenha um papel fundamental na otimização do gerenciamento, cronogramas e orçamentos das obras. É essencial contar com métodos eficazes para avaliar e monitorar a produtividade, visando aprimorar o desempenho e a eficiência das atividades construtivas (SOUZA, 2021; PINTO; NUNES, 2014).

Uma abordagem comumente utilizada é a utilização de indicadores de produtividade, conforme abordado no "Manual básico de indicadores de produtividade na construção civil" (SOUZA, MORASCO, RIBEIRO; 2017). Esses indicadores fornecem uma medida quantitativa da relação entre os recursos empregados e os resultados obtidos. Por meio da análise desses indicadores, é possível obter insights valiosos para aprimorar o planejamento, identificar áreas de melhoria e implementar ações corretivas para aumentar a produtividade. Essa abordagem permite uma gestão mais eficiente, contribuindo para a redução de custos, cumprimento de prazos e melhoria global do desempenho das obras. Um indicador comumente utilizado é o Índice de Produtividade (IP), que pode ser calculado por meio da Equação 1, pela divisão da quantidade de recursos (entrada) pela quantidade de produto gerado (saída). É importante ressaltar que quanto menor o valor do IP maior é a produtividade do serviço, uma vez que é necessária uma menor quantidade de recursos para uma mesma unidade produzida.


## Coleta de Dados
Para este estudo, o serviço de alvenaria foi acompanhado em três obras, denominadas “Obra A”, “Obra B” e “Obra C”, ambas localizadas no munícipio de São Paulo. Nos serviços de alvenaria acompanhados, diferentes tipos de blocos vazados de concreto foram utilizados em obras de edificações, tanto em ambientes internos quanto na região aparente dos edifícios, cada um com sua frente de serviço específica. Os blocos avaliados diferiam por suas espessuras, as quais possuíam 9, 14 e 19 cm. Já as dimensões de comprimento e largura eram, respectivamente, 19 e 39 cm. A aferição do serviço nas obras foi conduzida considerando cada dia, frente de serviço (equipe) e obra analisada. Dessa forma, cada apropriação é um elemento do espaço amostral que representa a produtividade para o serviço de alvenaria por dia, obra e tipo de bloco.

O indicador de cada dia é denotado “IP Diário”. O recurso de mão de obra foi apropriado em horas (h) consumidas para a quantidade de produto realizado e o serviço em metros quadrados levantados (m²).

## Caracterização das Obras

A Obra A constitui uma construção distribuída em sete galpões em estrutura de concreto pré-moldada com três pavimentos e cobertura e concentra-se em um único terreno. Trata-se de uma obra de edificações de porte médio e conta com canteiro interno, refeitório, almoxarifado, além de contemplar alojamento localizado junto a obra. Iniciada no dia 18/11/2020 e com orçamento estimado em R$ 25.853.479,22, a obra foi concluída em 21/02/2022.

A Obra B constitui uma construção predial de 2 torres, 16 pavimentos e uma creche no subsolo. Trata-se de uma obra de edificações de porte médio, com início em 09/03/2020, e conta com canteiro de obras, refeitório e vestiário para mão de obra próximo ao local de trabalho. A área do terreno contribui para o acesso de veículos, fornecimento e transporte de materiais interno a obra e próximo às torres. Durante o período de apropriação (04/2021 até 02/2022), foram verificados serviços relacionados à execução de obra predial propriamente dita, sendo elas, superestrutura, vedações, instalações elétricas e hidrossanitárias,revestimentos e esquadrias.

A Obra C constitui uma construção predial de 8 torres com canteiro de obras, refeitório e banheiros para mão de obra próximo ao local de trabalho. Devido o escopo do projeto contemplar a execução de dois lotes (16 torres), o terreno apresenta uma área elevada com relação a quantidade de serviço executada. Desta maneira, a área contribui para o acesso de veículos, fornecimento e transporte de materiais interno a obra e próximo às torres. Trata-se de uma obra de edificações de porte médio, com início em 17/06/2019. Durante o período de apropriação (04/2021 até 02/2022), foram verificadas composições relacionadas a execução de obra predial propriamente dita, sendo elas, superestrutura, vedações, instalações elétricas e hidrossanitárias, revestimentos e esquadrias.

Ao todo, foram coletadas 452 apropriações (n) divididas em 127, 194 e 131 para as obras A, B e C, respectivamente. A quantidade total de recurso medido em obra foi de, aproximadamente, 5292 horas, empregadas para a execução de 5483 m² de alvenaria.